bash shell之变量替换：:=句法、=句法、:-句法、-句法、=?句法、?句法、:+句法、+句法

变量替换和变量默认值设置是紧密相关的，至少从概念出发是如此。  
参数扩张是将类似于变量的参数用它的值来替换。例如以"echo $VAR"的形式调用一个简单的变量。此外还有更多的特性可以访问。这个句法还包含一些没有扩展的特性，虽然这些特性自身很有意义。首先，这类特性执行默认变量赋值。使用这些特性时，整个表达式需要用花括号括起来。  
```
: ${VAR:="some default"}
```
这些代码开始的冒号是一个正确执行非活动任务的shell命令。在这个句法中，它仅仅扩展了行中紧随其后的所有参数。本例中，只要是要在花括号内扩展参数值。  
本行ongoing冒号中的参数是最有趣的部分；它是用花括号起来的一些逻辑的参数扩展。**:=**句法表示VAR变量将会和"some defalut"字符串进行比较。  
在这个表达式中，如果变量VAR还没有被设置，那么**":="**之后表达式的值将被赋给它，这个值可能是一个数字，一个字符串，或者是另外一个变量。  
系统中的脚步可能需要将多个变量设置成默认值。程序员可以在一行中给多个变量设置默认值，而不是编码一组变量替换，这样也使得代码更加紧凑、易读。下面的例子包含了程序员需要执行的各种替换操作。第一个默认值是一个显示的串，第二个是一个显示的整数，第三个是一个已定义的变量。  
```
: ${VAR:="some default"} ${VAR2:=42} ${VAR3:=$LOGNAME}
```
这几个变量替换类型和前例中的:=句法类似。因为不同替换类型的句法都是相同的，不过它们的意义却略有不同，可能很容易混淆。在大多数情况下，代码中执行替换句法的地方，这些替换仅仅用某个值替换了变量，但是并没有设置变量，也就是说变量并没有被真正赋值。下面句法类型的定义在所有的shell联机资料中找到的，但是这些说明通常不是很清楚。  

**:=句法**

在这种替换中，使用和前例中相同的:=句法来设置默认值。  
```
username=""
echo "${username:=$LOGNAME}"
```
在使用":="进行比较时，username变量已经被定义了，但是它的值为空。因此，这里对echo命令使用了变量LOGNAME的值，即设置变量username的值为LOGNAME的值。  
有了这个特殊的句法，只有当变量username已被定义，而且有一个实际的非空值时，变量username才会被设置为变量LOGNAME的值。  
和前例的主要不同是使用活动命令（echo）而不是被动的冒号来设置变量的默认值，当活动命令被调用时，默认赋值仍然会执行，并输出显示结果。  

**=句法**

下面的语句和:=句法非常类似，但是没有冒号。
```
username=""
echo "${username=$LOGNAME}"
```
和前面一样，变量username已经被定义，但是它的值为空。在这个句法中，命令将会输出"echo"之后语句的执行结果。因为变量username虽然为空值，但已经被定义了，所以除了一个回车不会再有其他输出。只有当username变量完全没有定义时，才会将其设置为变量LOGNAME的值。  
当脚本或者函数需要依赖某些定义变量时，就要使用这种语法。它主要应用于登陆。如果一个特定环境变量还没有被定义，就可以给它赋予脚本所需要的值。 

**:-句法**

在这个命令中，因为变量username虽然已被定义但是为空值，echo语句将使用LOGNAME变量的值。  
```
username=""
echo "${username:-$LOGNAME}"
```
这里username变量的值保持不变。这个命令和使用=句语法的不同之处是，在此命令被执行前，仅仅在代码中的"${}"句法中做替换。也就是说，echo命令将输出LOGNAME变量的值，但是这个值不会被赋给username变量。  

**-句法**

当删除上述的:-语句中的冒号，即变成-的时候，因为username变量已被定义，输出将为空。如果未定义，就会使用LOGNAME变量的值。还有一点也与:-句法相同，即username变量的值没有改变。  
```
username=""
echo "${username-$LOGNAME}"
```
当脚本评价或检查系统环境的时，:-句法和-句法都可以使用。这两种检查基本上是相反的，它们用默认值替换变量，或者甚至于不依赖username变量是否已经被定义。如果脚本中急需要一组被定义的变量，也需要一些不该被定义的变量，那么在脚本执行任务之前组合这两种句法，肯定可以实现正确的设置。 

**:?句法**

使用:?句法时，如果username变量已被定义为非空值，在echo命令中就会使用username变量的值。如果username变量已被定义但却没有一个真正的值（也就是说非空）或者完全未被定义，那么在echo命令中就会使用LOGNAME的值，并且脚本退出执行。  
```
username=""
echo "${username:?$LOGNAME}"
```
如果把问号字符的参数改为某种错误字符，那这个语句就会在代码调试和查找未定义变量时变得很有用。这段代码不仅仅输出字符串，而且会显示代码在脚本中所在行的位置。  

**?句法**

从:?句法中去掉冒号使用username变量不必一定为非空值。如果username只被设置为一个空值，那么将使用这个空值。相反的，如果username变量没有被定义，则同前所述的:?句法，执行LOGNAME替换，脚本退出运行，并显示退出时所在代码行在脚本中的位置。  
```
username=""
echo "${username?$LOGNAME}"
```
在脚本调试过程中，需要检查变量是否已被定义或者是非空的是否，:?和?句法是非常有用的。这个代码最大的优点是脚本会从出错行退出，而且会显示出错误行行号。在要显示的文本中加上类似于"is undefined"或者"has a null value"信息，可以更清楚的说明脚本中的问题。  

**:+句法**

和前面的例子相比，这个句法有相反的作用。这这是因为，只有当变量已被定义而不是未定义的时候，"${}"表达式才执行替换。  
```
username=""
echo "${username:+$LOGNAME}"
```
如果这里的username变量已被定义而且非空，因此使用LOGNAME的值。如果username变量未定义，或者已定义但为空，则将使用空值。在任何情况下，username变量的值都不会改变。  

**+句法**

如果 前例:+中的冒号，一旦变量username被定义，"${}"表达式都将使用LOGNAME的值；进行这个替换时，username变量不需要有一个实际的值（即非空值）。如  
```
username=""
echo "${username+$LOGNAME}"
```
":+"、"+"句法的用法很多是和":-"、"-"句法的用法相同的。最主要的区别是":+"、"+"示例检查的是一个已定义的变量，而不是未定义的变量。这类类似于家法、减法——一枚硬币的两面。
